低剂量糖皮质激素治疗各类重症肺炎的指南与临床证据评估*
陶 春，周 琳，王仲书△
（四川省自贡市第四人民医院，四川 自贡 643000）
摘要：目的 总结低剂量糖皮质激素治疗各类重症肺炎的临床应用情况，为临床合理用药提供参考。方法 搜索和评估国内外最新发
布的有关糖皮质激素治疗各类重症肺炎的权威指南、临床研究，并综合分析其应用有效性和安全性。结果与结论 低剂量糖皮质激素
可有效降低需吸氧的新型冠状病毒肺炎、重症社区获得性肺炎、中 - 重度肺孢子菌肺炎、脓毒性休克、急性呼吸窘迫综合征患者的死
亡率，但应警惕高血糖、继发感染、消化道出血等药品不良反应的发生。
关键词：重症肺炎；糖皮质激素；新型冠状病毒肺炎；重症社区获得性肺炎；中 - 重度肺孢子菌肺炎；脓毒性休克；急性呼吸窘迫综合征
Guidelines and Clinical Evidence Evaluation of Low - Dose Glucocorticoids in the
Treatment of Various Types of Various Types of Severe Pneumonia
Tao Chun，Zhou Lin，Wang Zhongshu△
（Zigong Fourth People's Hospital，Zigong，Sichuan 643000，China）
Abstract：Objective To summarize the clinical application of low - dose glucocorticoids in the treatment of various types of
severe pneumonia，and to provide a reference for rational drug use in clinical practice. Methods The latest domestic and foreign
guidelines and clinical studies on glucocorticoids in the treatment of various types of severe pneumonia were searched and
evaluated，and the efficacy and safety of glucocorticoids were comprehensively analyzed. Results and Conclusion Administration of
low - dose glucocorticoids can effectively reduce the mortality of patients with coronavirus disease 2019 requiring oxygen
supplementation，severe community - acquired pneumonia，moderate - to - severe pneumocystis pneumonia，septic shock，and acute
respiratory distress syndrome. However，the occurrence of adverse drug reactions such as hyperglycemia，secondary infection and
gastrointestinal bleeding should be vigilant.
Key words：severe pneumonia；glucocorticoids；coronavirus disease 2019；severe community - acquired pneumonia；moderate - to -
severe pneumocystis pneumonia；septic shock；acute respiratory distress syndrome

肺部是最常见的易感染部位，老年人及伴基础疾病
人群的发病率和死亡率均较高［1］。肺炎可引起严重肺部和
全身性炎症，从而导致脓毒症，增加死亡风险。有研究表明，
所有因脓毒症入住重症监护病房（ICU）的患者中，肺源性
脓毒症约占70%［1］。当前，重症肺炎的治疗手段主要为抗感
染和呼吸支持［2］。糖皮质激素具有强大的抗炎和免疫调节
作用，能减轻肺炎的并发症［3］。研究表明，大剂量糖皮质激
素对重症肺炎无效［4 - 5］，但低剂量糖皮质激素对重症肺炎
患者有益［6 - 8］。本研究中分析了低剂量糖皮质激素治疗成
人重症肺炎的有效性和安全性，并总结了糖皮质激素治疗
新型冠状病毒（COVID - 19）肺炎、流行性感冒（简称流感）
肺炎、社区获得性肺炎（CAP）、中 - 重度肺孢子菌（PCP）
肺炎、脓毒性休克、急性呼吸窘迫综合征（ARDS）相关指
南的推荐意见，为临床用药提供参考。现报道如下。
1 糖皮质激素治疗各类重症肺炎的有效性
1. 1 COVID - 19 肺炎
COVID - 19 感染病例中，多数患者为无症状感染
者，或者仅出现轻微症状。但仍有部分患者会出现需住
院治疗的呼吸系统疾病，且可能会发展为重症，需长时
间的机械通气支持［9］。在英国，因感染COVID - 19而住
院治疗的患者中，病死率近 30%；而接受有创机械通气
治疗的患者中，病死率近40%［10］。COVID - 19可继发弥
漫性肺损伤，糖皮质激素可通过调节炎症介导的肺损
伤来降低进展至呼吸衰竭和死亡的风险［11］。地塞米松
能使需接受呼吸支持的 COVID - 19 肺炎患者获益。有
研究表明，因COVID - 19感染住院患者中，对于接受仅
吸氧和有创机械通气的 COVID - 19 肺炎患者，地塞米
松均降低了 28 d死亡率；但未接受呼吸支持的患者，地
塞米松未能降低死亡率［12 - 15］。
加大地塞米松剂量不能使患者受益，还可能增加
药品不良反应（ADR）发生风险。一项多中心、随机对照
试验（RCT）评估了12 mg / d与6 mg / d剂量的地塞米松
对 COVID - 19 肺炎且伴严重低氧血症患者的疗效，结
果表明，28 d 内无生命支持治疗的存活天数无显著差
异［16］。另一项研究表明，与常规剂量（10 mg / d × 10 d）
地塞米松治疗患者相比，大剂量（20 mg / d × 5 d，随后
10 mg / d × 5 d）地塞米松治疗需吸氧的 COVID - 19 肺
炎患者的 28 d 死亡率更高（12% 比 19%）［17］。其他大剂
量使用地塞米松治疗需吸氧的COVID - 19肺炎的研究也
未显示获益［18］。但有研究指出，吸氧量大于10 L / min、机
械通气的患者可能在大剂量（12 mg / d × 10 d）地塞米
松治疗下受益［19］。该项临床研究存在以下局限性。1）所
指“大剂量”为预期剂量，而非实际给药剂量，许多患者
在完成疗程前就已去世，导致部分病例实际剂量未达
到预期剂量。2）多数研究为系统性综述和Meta分析，而
非头对头的 RCT，证据级别不高。3）除剂量外，还有其
他因素（如患者的基线病情严重程度）会对试验结果产
生影响，文中并未描述［19］。
国内外的指南对于达到一定严重程度的COVID - 19
肺炎均推荐使用低剂量糖皮质激素［20 - 22］，定义为每日
用量 < 相当于400 mg氢化可的松，糖皮质激素的剂量换
算见表 1
［23］。美国国立卫生研究院（NIH）COVID - 19治
疗指南建议，糖皮质激素（地塞米松6 mg / d）用于治疗需常
规吸氧、经鼻高流量吸氧、机械通气机械通气COVID - 19
肺炎的住院患者［22］。《新型冠状病毒感染诊疗方案（试行
第十版）》建议，符合重型和危重型COVID - 19肺炎诊断标
准的患者短期（不超过10 d）使用地塞米松（5 mg / d）［21］。
国内地塞米松注射剂主要规格为每支5 mg，为方便使用，
推荐剂量较国外指南有轻微调整。详见表2。
表1 糖皮质激素的等效剂量换算
Tab. 1 Conversion of equivalent doses among glucocorticoids
类别
短效
中效
长效
药物
氢化可的松
可的松
泼尼松
泼尼松龙
曲安西龙
地夫可特
氟氢可的松
甲泼尼龙
倍他米松
地塞米松
抗炎强度*
1. 0
0. 8
4. 0
4. 0
5. 0
4. 0
10. 0
5. 0
25. 0
25. 0
等效剂量（mg）
20. 00
25. 00
5. 00
5. 00
4. 00
7. 50
2. 00
4. 00
0. 75
0. 75
生物效应（h）
8～12
8～12
12～16
12～16
12～24
12～16
12～24
12～16
20～36
20～36
注：*指抗炎强度以氢化可的松（定为1. 0）为标准。
Note：* refers to the anti - inflammatory effect calculated with
hydrocortisone （set at 1. 0） as the standard.
1. 2 流感肺炎
流感是一种由流感病毒引起的急性呼吸道疾病，
其发病率和死亡率均较高。全球范围内，每年季节性流
感会导致约 10亿例临床病例，300万～500万例重症病
例，以及 29万～65万例死亡病例［24］。2018年，全球 5岁
以下儿童中，大约发生了 1. 095 亿例流感病毒感染病
例，导致87万例住院治疗及3. 48万例死亡［25］。目前，尚
无糖皮质激素辅助免疫调节治疗重症流感肺炎的
RCT，当前证据是基于对重症流感肺炎患者观察性研究
的系统综述及 ARDS 临床试验的 Meta 分析［26 - 28］，重症
流感患者予辅助糖皮质激素治疗后的疗效评价指标
（住院时间、ICU 入住时间、机械通气时间、医院获得性
感染发生率及死亡率）均无明显获益。但有研究结果显
示，流感肺炎合并 ARDS 患者使用糖皮质激素，病死率
会降低，获益估值为8%［27］。但仅为间接证据，证据级别
不高，其有效性仍需进一步研究。
基于以上证据，国外指南［29 - 30］、《流行性感冒诊疗
方案（2025 年版）》均不推荐糖皮质激素治疗流感所致
重症肺炎［31］。对于流感所致肺炎合并ARDS / 脓毒性休
克患者，权衡利弊后，可考虑使用氢化可的松［31］。详
见表2。
1. 3 CAP
CAP 是一种常见且可能危及生命的疾病，其特征
为肺实质因微生物作用而发生急性炎症［2］。每年有
0. 25% 的患者因 CAP 而住院治疗，发病率随年龄的增
长而升高［32］。糖皮质激素具有强大的抗炎和调节免疫
作用，能减轻重症 CAP（SCAP）不良后果。有 Meta 分析
结果显示，予辅助糖皮质激素治疗 CAP 患者的总体死
亡率降低，其获益因CAP严重程度而异，能降低直接入
住 ICU 或符合 SCAP 诊断标准患者的死亡率，但入住普
通病房或轻症肺炎患者无获益［33 - 34］。另一项Meta分析
结果再次证实了上述观点［35］。此外，有RCT研究结果表
明，糖皮质激素能缩短SCAP患者的临床稳定时间和住
院时间［32，36 - 38］。但另一项研究显示，将符合美国传染病
学会（IDSA）/ 美国胸科协会（ATS）SCAP改良标准［39］入
住ICU的患者随机分为两组，一组予甲泼尼龙40 mg / d ×
20 d，另一组予安慰剂治疗，两组患者的 60 d 死亡率无
显著差异［7］。因招募人数不足，该研究被提前终止，实际
入组患者仅586例，而非目标人数1 420例，可能不足以
检测出预期7%死亡率的绝对差异［7］。
近年来，糖皮质激素辅助治疗 SCAP能获益的证据
越来越多，且证据级别越来越高。一项纳入了 15 项
RCT、涉及 3 367 例患者的 Meta 分析结果表明，与标准
治疗相比，辅助糖皮质激素治疗成人SCAP的临床稳定
时间缩短了1. 5 d，30 d全因死亡率显著降低［8］。最近发
布的一项 3 期、多中心、双盲 RCT 研究中，纳入了因
SCAP入住ICU的成年患者，所有患者均接受标准治疗，
并分别接受了辅助氢化可的松［每日 200 mg，持续 4 d
或 7 d（根据临床改善情况而定），随后逐渐减量，共 8 d
或14 d）］或安慰剂治疗，氢化可的松组的28 d死亡率为
6. 2%，低于安慰剂组的11. 9%［6］。
美国重症医学会（SCCM）近期发布的指南［20］强烈
推荐使用糖皮质激素治疗 SCAP，具体推荐用法用量见
表 2。但考虑到糖皮质激素伴随的 ADR，《急诊成人社
区获得性肺炎临床实践指南（2024年版）》［40］建议在权
衡利弊、综合评估后，可考虑小剂量、短疗程使用糖皮
质激素。
1. 4 PCP 肺炎
PCP是一种机会获得性真菌，好发于免疫功能低下
人群，如感染人免疫缺陷病毒（HIV）、器官移植、血液恶
性肿瘤、长期接受免疫抑制剂治疗的患者，易引起危及
生命的重症肺炎。低剂量糖皮质激素能改善成人中 - 重
度 HIV 患者 PCP肺炎［动脉血氧分压（PaO2
）< 70 mmHg
（1 mmHg = 0. 133 kPa）或在室内空气中肺泡动脉氧分
压差 > 35 mmHg］的预后。已有 Meta 分析表明，HIV 相
关性 PCP 重症肺炎患者使用糖皮质激素辅助治疗，可
降低病死率［41 - 42］。糖皮质激素是否能提高 HIV 阴性
PCP 肺炎患者的生存率存在争议。欧阳国泉等［43］回顾
性分析了 93 例（分为 PaO2 ≥ 70 mmHg 组和 PaO2 ≤ 70
mmHg 组）HIV 阴性 PCP 肺炎患者的临床资料，结果表
明，两组患者无论是否使用糖皮质激素均未降低死亡
率。此外，一项针对16项非HIV患者PCP肺炎的观察性
研究 Meta 分析表明，低剂量糖皮质激素与死亡率增加
有关［44］。该研究的亚组分析结果表明，对于出现严重急
性呼吸衰竭（PaO2 < 60 mmHg）的患者，低剂量糖皮质激
素与死亡率降低有关［44］。当前的研究结论主要基于观
察性、回顾性分析，尚无糖皮质激素治疗非 HIV / HIV
PCP肺炎的RCT，其有效性和安全性仍需进一步研究确
认。实体器官移植受者常联合糖皮质激素治疗 PCP 肺
炎，但一项多中心队列研究表明，使用糖皮质激素不会
降低ICU入住率、死亡率、混合不良事件结局，其疗效仍
需进一步研究确认［45］。
目前，国内外相关指南［46 - 47］均强烈推荐 HIV 相关
性 PCP重症肺炎使用糖皮质激素，推荐用法用量、疗程
相同，详见表 2。对于非 HIV 相关性 PCP 肺炎且伴严重
低氧血症的患者，也可考虑使用糖皮质激素，但需个体
化给药［48］。
1. 5 脓毒性休克
脓毒症是一种由细菌、真菌、寄生虫、病毒感染所
致危及生命的急性器官功能障碍综合征，最常见的感
染源为肺部［49］。一项包括 22 项 RCT 涉及 7 297 例患者
的Meta分析表明，对于接受低剂量糖皮质激素治疗的脓
毒性休克患者，其短期、长期死亡率均无改善，但可缩短
休克持续时间、机械通气时间和 ICU入住时间［50］。糖皮
质激素价格便宜，能减少脓毒症患者的器官支持需求，
缩短住院时间，降低医疗费用。一项观察性靶向试验模
拟研究表明，在氢化可的松的基础上加用氟氢可的松治
疗脓毒症的疗效优于单用氢化可的松，且未显示出有害
信号［51］。此外，在贝叶斯网络Meta分析中，该组合疗法较
单用氢化可的松可降低全因死亡率［52］。
SCCM于2024年发布的指南认为，联合糖皮质激素
对脓毒性休克患者有益，虽对短期和长期死亡率的影
响不如重症肺炎和 ARDS，但能减少器官功能支持需
求、缩短住院时间、逆转休克，有利于节约医疗资源［20］。
同时，全球感染性休克发病率、死亡率高［53］，即使是相对
较小的有益作用也可能转化为较大的绝对效应。故该指
南建议，对于脓毒性休克患者，应给予糖皮质激素，持续
7 d或直至转出ICU，但不推荐大剂量、短疗程（< 3 d）使
用［20］，具体推荐用法用量见表2。《中国脓毒症 / 脓毒性
休克急诊治疗指南（2018）》［54］建议，对于脓毒性休克患
者，如经液体复苏和血管活性药物治疗后血流动力学
仍不稳定，建议使用氢化可的松200 mg / d，但具体用法
用量、用药疗程尚未提及。
1. 6 ARDS
ARDS是一种由弥漫性肺部炎症、水肿引起的危及
生命的急性呼吸衰竭综合征，其特征为急性低氧血症，
伴双侧胸部影像学浸润，肺炎和脓毒症是引起ARDS的
主要原因［55 - 56］。有研究表明，糖皮质激素可降低ARDS
的死亡率，缩短机械通气时间、住院时间，长疗程（> 7 d）
比短疗程（< 7 d）的生存率更高［57 - 60］。一项针对 8 项
RCT 涉及 1 091 例患者的 Meta 分析表明，各种疾病（主
要为肺炎）导致的 ARDS 患者接受糖皮质激素治疗后，
死亡率降低，28 d无呼吸机使用天数增加［61］。但该研究
纳入了不同类型、不同剂量、不同疗程的糖皮质激素，
其中，4项研究使用低剂量糖皮质激素，另外4项研究使
用超过 400 mg / d氢化可的松等效剂量的糖皮质激素。
且根据一项试验序列分析得出的结论可能是由于假阳
性（Ⅰ型）错误所致。该研究未得出糖皮质激素确切剂
量、疗程结论，并可能出现统计误差。APROCCHSS试验
涉及 347 例 CAP 继发 ARDS 患者，研究结果显示，辅助
使用低剂量糖皮质激素组的 90 d死亡率低于安慰剂组
（45%比58%）［62］。ESCAPe试验结果显示，CAP继发ARDS
亚组患者中，低剂量糖皮质激素组的 60 d 死亡率低于
安慰剂组（15%比36%）［7］。另有2项研究结果表明，CAP
继发 ARDS 患者辅助使用低剂量糖皮质激素为有效的
治疗手段［7，63］。
近期发表的国外相关指南［20，64］均推荐低剂量糖皮
质激素用于治疗ARDS，具体推荐用法用量见表2。《中国
成人急性呼吸窘迫综合征（ARDS）诊断与非机械通气治
疗指南（2023）》［65］建议，中 - 重度 ARDS 患者发病 24 h
内可加用糖皮质激素（1～2 mg / kg泼尼松当量），疗程为
7 d内，或根据临床需求决定用法用量、用药疗程。
2 糖皮质激素治疗各类重症肺炎的安全性
一项糖皮质激素治疗 SCAP 的Ⅲ期、多中心、双盲
RCT 研究显示，氢化可的松组［200 mg / d，持续 4 d 或
7 d（根据临床改善情况而定），随后逐渐减量，共 8 d或
14 d］未升高血糖发生率，但该组患者治疗前7 d接受了
更高剂量的胰岛素［6］。一项 Meta 分析和 RCT 的回归分
析表明，SCAP 接受糖皮质激素治疗的患者中有 971 例
（19. 8%）出现高血糖，对照组中有 932 例（10. 3%）出现
高血糖，糖皮质激素会显著升高血糖发生率［8］。与既往
临床试验的结果［37，66］和Meta分析［33 - 35］结论一致。这与
其药效动力学作用有关，剂量越大、疗程越长，高血糖
的发生率就越高，其血糖升高通常短暂、可逆。
糖皮质激素可引起免疫抑制，继发感染的风险取
决于剂量和继发感染评估的时间点［67］。已有大量研究
表明，大剂量使用糖皮质激素与继发真菌感染风险增
加有关［67 - 69］。一项低剂量氢化可的松［200 mg / d，持续
4 d或 7 d（根据临床改善情况而定），随后逐渐减量，共
8 d或14 d］治疗SCAP的Ⅲ期、多中心、双盲RCT研究显
示，糖皮质激素组医院获得性肺炎发生率为 9. 8%，与
对照组的 11. 2% 无显著差异［6］。长期随访中，糖皮质激
素可能增加感染复发风险和继发感染发生风险，一项
辅助使用糖皮质激素（泼尼松50 mg / d × 7 d）治疗CAP
患者的多中心、随机、双盲试验中［70］，纳入 727 例患者
进行了 180 d随访，结果使用糖皮质激素治疗患者的肺
炎复发风险更高，且出现继发感染（如皮肤、泌尿生殖
系统、肺部、肠道、心脏 / 异物感染）的风险也更高，但尚
不清楚这些长期不良影响是否超过了其在治疗 SCAP
中的短期作用。
有研究表明，使用低剂量氢化可的松［200 mg / d，
持续 4 d 或 7 d（根据临床改善情况而定），随后逐渐减
Dr
•
u
药品评价
g Evaluat
•
ion
135
量，共 8 d或 14 d］治疗 SCAP与胃肠道出血风险增加无
关，但研究排除了免疫抑制和有胃肠道出血史的患者，
此类患者的安全性需进一步验证［6，8］。一项针对80项临
床试验（涉及患者 36 407 例）的 Meta 分析表明，重症患
者全身使用糖皮质激素超过24 h，与安慰剂或不进行任
何治疗相比，糖皮质激素组胃肠道出血风险轻微增加
（2. 3%比1. 8%），但未增加严重出血风险［71］。
重症感染患者使用糖皮质激素未增加神经 / 精神
系统 ADR的发生风险，但该 ADR可能未被充分报告和
评估［6 - 7，35］。糖皮质激素与肌病间的关联证据尚不明
确，一项针对 586 例重症 CAP 患者的 RCT 表明［7］，糖皮
质激素组与安慰剂组肌无力发生率无显著差异。其他
研究也未发现与肌病间有关联［62］。
3 结语
低剂量糖皮质激素可降低特定重症肺炎的死亡
率，具有一定有效性，但用药期间应警惕高血糖、继发
感染、消化道出血等 ADR。本研究仍存在以下局限性。
1）不常见的呼吸系统感染（如免疫功能低下所致病毒
感染）并未纳入研究。2）个别重症感染，不同文献推荐
使用糖皮质激素的强度存在差异，可能影响结论的普
适性。3）临床研究结论存在差异，临床试验环境和患
者选择的差异可能会影响糖皮质激素的治疗效果。